---
layout: post
title: 《飞狐外传》里的程灵素
subtitle: 南风吹其心，摇摇为谁吐？
date: 2018-06-01
author: Chevy
header-img: img/5-min.png
catalog: true
tags:
  - 云在青天水在瓶
style: ocean
---

### 程灵素是谁？
程灵素是毒手药王的关门弟子，名字由《[灵枢](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%9D%88%E6%A8%9E "灵枢")》、《[素问](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%B4%A0%E9%97%AE "素问")》两本医学经典，而关于她的特征描写是这样的：

>那村女抬起头来，向着胡斐一瞧，一双眼睛明亮之极，眼珠黑得像漆，这么一抬头，登时精光四射。胡斐心中一怔：“这个乡下姑娘的眼睛，怎么亮得如此异乎寻常？”见她除了一双眼睛外，容貌却是平平，肌肤枯黄，脸有菜色，似乎终年吃不饱饭似的，头发也是又黄又稀，双肩如削，身材瘦小，显是穷村贫女，自幼便少了滋养。她相貌似乎已有十六七岁，身形却如是个十四五岁的幼女。

我怀疑是金庸为了一反以往的俊男美女的配置，给程灵素设置了这么一个形象，形容瘦削，毫不起眼，但是心地善良，智力过人，善于揣摩人的心思。

### 蕙质兰心
>胡斐确是心甘情愿的为她无论做什么事，昂然道：“只要我力所能及，无不从命。”
程灵素伸出手来，道：“好，那只玉凤凰给了我。”胡斐一呆，心中大是为难，但他终究是个言出必践之人，当即将玉凤递了过去。程灵素不接，道：“我要来干什么？我要你把它砸得稀烂。”
这一件事胡斐可万万下不了手，呆呆的怔在当地，瞧瞧程灵素，又瞧瞧手中玉凤，不知如何是好，袁紫衣那俏丽娇美的身形面庞，刹那间在心头连转了几转。程灵素缓步走近，从他手里接过玉凤，给他放入怀中，微笑道：**“从今以后，可别太轻易答应人家。世上有许多事情，口中虽然答应了，却是无法办到的呢。”**

只是通过简单的试探，便将袁紫衣在胡斐心目中地位检验了出来，并没有赌气以及吃醋的行为，并且还是那么的温柔。

### 早期杨过

>胡斐见她眼圈红红的，显是适才哭过来着，不敢朝她多看，心想：“你虽没袁姑娘美貌，但决不是丑丫头。何况一个人品德第一，才智方是第二，相貌好不好乃是天生，何必因而伤心？你事事聪明，怎么对此便这地看不开？”瞧着她瘦削的侧影，心中大起怜意，说道：“我有一事相求，不知你肯不肯答允，不知我是否高攀得上？”
程灵素身子一震，颤声道：“你……你说什么？”胡斐从她侧后望去，见她耳根子和半边脸颊全都红了，说道：“你我都无父母亲人，我想和你结拜为兄妹，你说好么？”程灵素的脸颊刹时间变为苍白，大声笑道：“好啊，那有什么不好？我有这么一位兄长，当真是求之不得呢？”。
胡斐听她语气中含有讥讽之意，不禁颇为狼狈，道：“**我是一片真心**。”程灵素道：“我难道是假意？”

这一段真的是看的气死人，杨过当初和陆无双程英结为兄妹是为了表明自己心里面只有姑姑，让她二人死心寻找别人再安心过日子。但是胡斐这里就是渣男表现了，还脱口有一事相求，要是程灵素有黄蓉或者郡主一般的漂亮，飞狐外传估计到这里就结束了。

### 天下掌门人大会戏弄群雄
程灵素配合着胡斐在天下掌门人大会上胡闹，又是抢夺门派掌门人，又是乔装易容贴上大胡子，为了满足胡斐的玩心操碎了心。最后还是靠着她大家才可以安然身退。

### 古庙香消玉殒
>她慢慢站起身来，柔情无限的瞧着胡斐，从药囊中取出两种药粉，替他敷在手背，又取出一粒黄色药丸，塞在他口中，低低地道：“我师父说中了这三种剧毒，无药可治，因为他只道世上没有一个医生，肯不要自己的性命来救活病人。大哥，他不知我……我会待你这样……”

>她没跟我说自己的身世，我不知她父亲母亲是怎样的人，不知她为什么要跟无嗔大师学了这一身可惊可怖的本事。我常向她说我自己的事，她总是关切的听着。我多想听她说说她自己的事，可是从今以后，那是再也听不到了。

独白到这里的时候真的异常感人，一个生来的配角，没有身世来历，不表达自己喜怒哀愁，淡淡的结识而又淡淡的离开，留下一个善解人意聪明机智的人物形象。看到雪山飞狐的时候，胡斐终于蓄上了胡子，不由触动，因为程灵素说过一句“大哥你什么时候也留上胡子”。


**对于七星海棠，她这样说：“这花的根茎花叶，均是奇毒无比，但不加制炼，不会伤人。你只要不去吃它，便死不了！”而她自己却是从头到尾一直在制炼“爱”和“求不得”这些毒药，不伤人，却一点一点的把自己的生命剥夺掉。爱情这东西好象就是这样，你不碰它，不去用自己的心血浇灌它，它就决不会伤害你，何尝不象七星海棠？但是程灵素这个药王的弟子还是被她自己种的心毒伤了。至于这种毒为什么饮酒，是不是为了谋求一醉中能够短暂的忘却？**
